1) Розкрити поняття життєвого циклу виробу
2) Взнати тех вимоги PDM систем
3) Описати VPN
4) Описати GIT
5) Описати Mercurial

VPN (Віртуальна приватна мережа, англ. Virtual Private Network) — це логічна мережа, створена поверх інших мереж, на базі загальнодоступних або віртуальних каналів інших мереж (Інтернет). Безпека передавання пакетів через загальнодоступні мережі може реалізуватися за допомогою шифрування, внаслідок чого створюється закритий для сторонніх канал обміну інформацією. VPN дозволяє об'єднати, наприклад, декілька географічно віддалених мереж організації в єдину мережу з використанням для зв'язку між ними непідконтрольних каналів.
Прикладом створення віртуальної мережі використовується інкапсуляція протоколу PPP в будь-який інший протокол — IP (ця реалізація називається так само PPTP — Point-to-Point Tunneling Protocol) або Ethernet (PPPoE). Деякі інші протоколи так само надають можливість формування захищених каналів (SSH).

Структура VPN

VPN складається з двох частин: «внутрішня» (підконтрольна) мережа, яких може бути декілька, і «зовнішня» мережа, через яку проходять інкапсульовані з'єднання (зазвичай використовується Інтернет).
Підключення до VPN віддаленого користувача робиться за допомогою сервера доступу, який підключений як до внутрішньої, так і до зовнішньої (загальнодоступною) мережі. При підключенні віддаленого користувача (або при установці з'єднання з іншою захищеною мережею) сервер доступу вимагає проходження процесу ідентифікації, а потім процесу аутентифікації. Після успішного проходження обох процесів, віддалений користувач (віддалена мережа) наділяється повноваженнями для роботи в мережі, тобто відбувається процес авторизації.

VPN тунелі

Перш ніж приступити до налаштування VPN, необхідно познайомиться із загальноприйнятою термінологією і з деякими проблемами налаштування. Розпочнемо з термінології. VPN з'єднання завжди складається з каналу типу точка-точка, також відомого під назвою тунель. Тунель створюється в незахищеній мережі, якою найчастіше виступає Інтернет. З'єднання точка-точка має на увазі, що воно завжди встановлюється між двома комп'ютерами, які називаються вузлами або peers.
Кожен peer відповідає за шифрування даних до того, як вони потраплять в тунель і розшифровку цих даних після того, як вони тунель покинутий.
Хоча VPN- тунель завжди встановлюється між двома точками, кожен peer може встановлювати додаткові тунелі з іншими вузлами. Для прикладу, коли трьом віддаленим станціям необхідно зв'язатися з одним і тим же офісом, буде створено три окремих VPN- тунеля до цього офісу. Для усіх тунелів peer на стороні офісу може бути одним і тим же. Це можливо завдяки тому, що вузол може шифрувати і розшифровувати дані від імені усієї мережі.
В цьому випадку VPN- вузол називається VPN- шлюзом, а мережа за ним - доменом шифрування(encryption domain). Використання шлюзів зручне з кількох причин. По-перше, усі користувачі повинні пройти через одно пристрій, який полегшує завдання управління політикою безпеки і контролю трафіку мережі, що входить і витікаючого. По-друге, персональні тунелі до кожної робочої станції, до якої користувачеві потрібно отримати доступ, дуже швидко стануть некерованими(оскільки тунель - це канал типу точка-точка).
За наявності шлюзу, користувач встановлює з'єднання з ним, після чого користувачеві відкривається доступ до мережі(домену шифрування).
Цікаво відмітити, що усередині домену шифрування самого шифрування не відбувається. Причина в тому, що ця частина мережі вважається безпечною і такою, що знаходиться під безпосереднім контролем в протилежність Інтернет. Це справедливо і при з'єднанні офісів за допомогою VPN- шлюзів. Таким чином гарантується шифрування тільки тієї інформації, яка передається по небезпечному каналу між офісами.
Мережа A вважається доменом шифрування VPN- шлюзу A, а мережа B - доменом шифрування VPN- шлюзу B, відповідно. Коли користувач мережі A виявляє бажання відправити дані до мережі B, VPN шлюз A зашифрує їх і відішле через VPN- тунель. VPN шлюз B розшифрує інформацію і передасть одержувачеві в мережі B.
Всякий раз, коли з'єднання мереж обслуговують два VPN- шлюзу, вони використовують режим тунеля. Це означає, що шифрується увесь пакет IP, після чого до нього додається новий IP- заголовок. Новий заголовок містить IP- адреси двох VPN- шлюзів, які і побачить пакетний сниффер при перехопленні. Неможливо визначити комп'ютер-джерело в першому домені шифрування і комп'ютер-одержувач в другому домені.
Подивіться на малюнок 1, що ілюструє типове використання VPN, яка дозволяє видаленим користувачам з переносыми комп'ютерами і користувачам, працюючим з будинку, мати доступ до офісної мережі. Щоб ця схема запрацювала, користувач повинен мати встановлене ПЗ - VPN - клієнт, який забезпечить створення VPN- тунеля до видаленого VPN- шлюзу. За сценарієм використовується режим тунеля, оскільки користувач хоче отримати доступ до ресурсів домена, а не самого шлюзу.
Єдиною випадок, коли включається режим транспорту - це якщо одному комп'ютеру треба отримати доступ до іншого безпосередньо.
Існує багато варіантів VPN- шлюзів і VPN- клієнтів. Це може бути апаратний пристрій або програмне забезпечення, яке встановлюється на маршрутизаторах або на ПК. Скажімо, ОС FreeBSD поставляється разом з ПЗ для створення VPN- шлюзу і для налаштування VPN- клієнта. Свої VPN- рішення існують і для ПО компанії Microsoft.
На щастя, в Інтернет є багато джерел інформації про VPN, технічні статті, FAQ і варіанти налаштувань. Я можу порекомендувати Tina Bird's VPN Information, VPN Labs, і Virtual Private Network Consortium(VPNC).
Назалежно від використовуваного ПО, усі VPN працюють по наступних принципах:
Кожен з вузлів ідентифікує один одного перед створенням тунеля, щоб упевнитися, що шифровані дані будуть відправлені на потрібний вузол.
Обидва вузли вимагають заздалегідь настроеной політики, що вказує, які протоколи можуть використовуватися для шифрування і забезпечення цілісності даних.
Вузли звіряють політики, щоб домовитися про використовувані алгоритми; якщо це не виходить, то тунель не встановлюється.
Як тільки досягнута угода по алгоритмах, створюється ключ, який буде використаний в симетричному алгоритмі для шифрування/розшифровки даних.
Є декілька стандартів, що регламентують вищеописану взаємодію. Ви, мабуть, чули про деяких з них: L2TP, PPTP, і IPSec. Оскільки IPSec - найширше підтримуваний стандарт, частину статті, що залишилася, варто присвятити саме йому.

